Hallsteinn son Þórólfs Mostrarskeggja nam allan Þorskafjörð fyrir vestan og bjóá Hallsteinsnesi. HannáttiÓsku dóttur Þorsteins rauðs. Börn þeirra voru þau Þorsteinn surtur, Þórarinn og Þuríður. Grímkell hét frilluson hans er bjóá Grímkelsstöðumút frá Gröf. Þessir menn fóru tilÍslands með Hallsteini. Hrómundur er síðan bjóí Gröf, Valgerður hét kona hans en Þorsteinn son. Eyjólfur hinn auðgi kom tilÍslands með Hrómundi og bjóí Múlaí Þorskafirði, Hallgerður hét kona hans en Valgerður dóttir, hún var fríð kona. Þorgeir hét maður er bjóí Þorgeirsdal. Þessir voru allir vinir Hallsteins.  Böðmóðurí Skut var víkingur mikill ogóeirinn mjög. Hann var son Þorbjarnar loka Eysteinssonar GrímkelssonarÖnundarsonar fylsennis. Þeir voru synir Böðmóðs Þorbjörn loki er nam allan Djúpafjörð og Grónes og Vígbjóður faðir Steins mjögsiglanda er Hítdælir og Skógnesingar eru frá komnir. Með Þorbirni loka komuút Styrkár er hann gaf landí Barmi til móts við Hallstein. Dóttir Styrkárs hét Kerling og heldur margkunnig. Helgi hét bróðir Styrkárs er land keypti að Hjöllumí Þorskafirði. Hans synir voru þeir Þórarinnákafi og Þrándur hinn mikli. Helgi var virðingamaður og þó ekki dæll við alþýðu. Þorgils hét son Þorbjarnar loka. Hann bjóá Þorgilsstöðumí Djúpafirði. Þeir feðgar voru miklir fyrir sér og ættstórir. Úlfur hinn skjálgi son Högna hins hvíta nam Reykjanes allt milli Þorskafjarðar og Hafrafells. Hann bjóá Miðjanesi. Hans synir voru þeir Jörundur og Atli hinn rauði. MeðÚlfi komút sá maður er Hallur hét, ættstór og mikilhæfur. Hann bjóá Hofstöðum við Þorskafjörð og reisti þar hof mikið því aðÚlfur var engi blótmaður. Hallur var mikill höfðingi og hnigu því margir til hans. Rauður hét son hans og bjóí Rauðsdal milli Hofstaða og Berufjarðar. Annar hét Hyrningur, sá var yngri.  Þuríður drikkinn bjóá Kinnarstöðum ogátti land inn til Músarár. Hún var mörgu slegin og gerði manna mun mikinn. Synir hennar voru þeir Þorsteinn og Þórhallur, efnilegir menn.  Bera hét ekkja er bjóí Berufirði. Húnátti þrjá sonu. Björn var elstur.  Þórarinn krókur nam allan Króksfjörð meðal Hafrafells og Króksfjarðarmúla. Með honum komuút suðureyskir menn. Gilli er bjóá Gillastöðum, göfugur maður. Ketilbjörn hét son hans, hinn vænlegasti maður. Að Hafrafelli bjó Hólmgöngu-Kýlan en Naður bjóí Naðurdal.Ásmundur hét hans son. Hallvarður hrísi bjóá Hrísahvoli. Már hét son hans.  Oddur skrauti hét maður erút kom vesturí Vaðli. Hann var son Hlöðvers konungs af Gautlandi og Veru hinnar þungu Guðbrandsdóttur af Járnberalandi. Oddur kaupir lendurí Þorskafjarðarskógum að Þuríði drikkinni og bjó að Uppsölum. Hann fékk Valgerðar dóttur Eyjólfsí Múla. Þeirra son var Þórir, manna mestur og fríðastur sýnum. Grímur hét son hans hinn eldri en Þórir hinn yngri. Gísl nef nam Gilsfjörð og bjó að Kleifum. Hannátti... synir voru þeir Héðinní Garpsdal og Herfinnurí Múla. Dætur hans voru þær Hallgríma og Þorbjörg knarrarbringa og Ingibjörg. Ólafur belgur bjóíÓlafsdal er Ormur mjóvi rakúrÓlafsvík en Sleitu-Björnúr Belgsdal. Hans synir voru þeir Þorgeir og Jósteinn, Þorvaldur.  Steinólfur hét maður og var kallaður lági. Hann var son Hrólfs hersis afÖgðum. Hann nam land milli Grjótvallarmúla og Klofasteina og bjóá Steinólfshjallaí Fagradal. Hannátti Eirnýju Þiðrandadóttur. Steinn og Helgi voru synir þeirra en Arndís dóttir og Þuríður er Sleitu-Björnátti. Knútur og Þjóðrekur voru synir þeirra.  Steinólfur var rausnarmaður mikillí búi og hafði fjölmennt. En er honum þótti þrönglent fyrir sunnan fjörðinn nam hann Steinólfsdalí Króksfirði og gerði búí Bæ. Hann skipaði dalinn vinum sínum. Grímur frændi hans bjóá Völlum. Hergísl hét son hans. Heimlaug völva bjóá Völvustöðumí Kambsheiði. En Steinólfur bægði henni og var hún fyrir þvíóvin hans. Þórarinn krókur taldi sér dalinn er Steinólfur hafði skipað og kallaði hann það sitt landnám því að svo var og gerðist af því fjandskapur með þeim Steinólfi svo að þeir drápust þar fyrir.  Vaði hét maður. Hann var skáld gott. Hann var frændi Odds og komút með honum. Hann bjóá Skáldsstöðumí Berufirði.Óttar og Æsa voru börn hans og voru bæði mannvænleg.   Þá er þessir hinir ungu mennóxu upp er nú voru nefndir lögðu þeir leika með sérá Berufjarðarísi og var með þeim fóstbræðralag mikið. Þórir Oddsson var sterkastur jafn gamall og allaríþróttir hafði hann umfram sína jafnaldra. Ketilbjörn gekk næst honum um allan vaskleik. Þeir tóku fiskaúr vatninu og báruí læk þann er þar er nær og fæddust þeir þar. Sá heitir nú Alifiskalækur. Þar varðí veiður mikil og taldi Hof-Hallur sér veiðina. En Þuríður drikkinn taldi sér og sínu landi og frelsti hún sveinunum.  En um veturinn léku þeir knattleikaá Þorskafjarðarísi og komu þar til synir Hallsteins og Djúpfirðingar, Þorsteinnúr Gröf og Hjallasveinar. Þeir fyrir sunnan Þorskafjörð gerðu Þóri að fyrirmanni fyrirörleiks sakir og allrar atgervi. En vestanmenn vildu ekki það ogýfðust við honum allir nema Hallsteinssynir.  Skip komút um sumariðí Breiðafirðiá Dögurðarnesi og hét Bárður stýrimaður, frændi Odds og félagi þá er þeir höfðuí hernaði verið. Bárður sendi til Odds og fluttist síðan til Þorskafjarðar við fimmtánda mann. Fimm voruíslenskir menn með honum og réðust þeirí brott til héraða sinna. En Bárður vill tvívegis fara og beiddi Odd manna svo að hann væri fær. Þar réðst til Þórir og þeir níu fóstbræður og svörðust allirí fóstbræðralag. Skyldi hver þeirra annars hefna. Þeir skyldu saman eiga fengið fé ogófengið það er þeir fengju jafnt og til ynnu, og var Þórir fyrirmaður þeirra, þá Ketilbjörn, Þórhallur og Þorsteinn Drikkinnarsynir, Hyrningur Hallsson, Björn Beruson,Ásmundur Naðursson, Már Hallvarðsson,Óttar Skáldsson. Þessir réðust til skips með Bárði og urðu vel reiðfara, tóku Þrándheim.  Þá réð Haraldur konungur hárfagri fyrir Noreg. Við honum var Sigmundur Hlöðversson föðurbróðir Þóris. Hann fundu þeir og beiddu hann tillaga því að þeir höfðu eigi meira fé en til skotsilfurs um jól fram. Sigmundur latti þá að vera með konungi «og er þar illt félausum mönnum.»  Hann sendi þá norðurá Hálogaland tilÚlfs vinar síns og sagði þar gott fjár að aflaí skreiðfiski. Sigmundur fékk þeim róðrarferju og Rekkal skósvein sinn til fylgdar og tvo leiðsögumenn aðra, Þránd lang og Hróa hinn digra, bræður hans. Þeir komu um haustið norðurá Þrándarnes tilÚlfs og tók hann vel við þeim fyrir orðsending Sigmundar en kvað þó undarlegt þykja að Sigmundur sendi Þóri frænda sinn til slíkra féfanga og kvað sér svoá hann lítast sem hann mundi eigi fiskimaður verða og meiri þroski mundi fyrir honum liggja ef hann héldi lífi «en það er líkast að gifta fylgi ráði Sigmundar ef til er gætt.»   Það var einn dag er þeir félagar reruá fiski og komu síð að landi.Úlfur gekkí móti þeim og er þeir höfðu búið um skip sitt sá Þórir hvar eldur var nær sem lýsti af tungli og brá yfir blám loga. Þórir spurði hvað lýsu það væri. Úlfur segir: «Ekki skuluð þér það forvitnast því að það er ekki af manna völdum.»  Þórir svarar: «Því mun eg þó eigi vita mega þótt tröll ráði fyrir?» Úlfur kvað það vera haugaeld. Þá grófst Þórir eftir.  EnÚlfur segir að lyktum og mælti: «Agnar hét berserkur son Reginmóðs hins illa. Hann lét gera haug þenna og gekk þarí með skipshöfn sína alla og mikið fé annað. Hann ver hauginn með tröllskap síðan svo að engi má nær koma en margir eru dauðir er til hafa komið að brjóta eða ella hafa þeim orðiðönnur skyrsi og eigi vitum vér hvort hann tryllist dauður eða kvikur.»  Þórir mælti: «Vel er nú mælt og það er nú drengilegra að afla þar fjár en róa til fiska og þar skal til hætta.» Úlfur latti hann mjög og allir félagar Þóris og kvaðÚlfur ei hlýða mundu að farið væri. Þórir kveðst eigi að síður fara mundu. Svo er sagt að Ketilbjörn einn vildi fara með Þóri og bar engi annaráræði til hans félaga. Þeiráttu að faraí fjallshlíð nokkura til haugsins og er þeir komu uppí hlíðina laustí móti þeim svo miklu fárviðri að hvorgi mátti upp standa. Þeir höfðu milli sín eitt snæri og gekk Þórir fyrir meðan hann mátti. En um síðir tók upp hvorntveggja og kastaði ofan fyrir hlíðina og nú festir snærið um stein einn mikinn en þeir voruákafa móðir og lágu þar til þess er svefn féllá þá.  Þá dreymdi Þóri að maður kom að honum mikillí rauðum kyrtli og hafði hjálmá höfði og sverð búiðí hendi. Hann hafði um sig digurt belti og þará góðan hníf og glófaá höndum. Var þessi maður mikilúðlegur og virðulegur.  Hann mælti reiðulega til Þóris og stakká honum döggskónum og bað hann vaka og mælti: «Ills manns efni ertu er þú vilt ræna frændur þína, en eg vil,» sagði hinn komni maður, «gera til þín verðleikum betur því að eg er bróðir föður þíns og sammæður við hann. Eg vil gefa þér gjafir til þess að þú hverfir aftur og leitir annarra féfanga. Þú skalt þiggja að mér kyrtil góðan, þann er þér mun hlífa við eldi og vopnum, og þar með hjálm og sverð. Eg skal og gefa þér glófa þá er þú munt enga fá slíka því að liði þínu munóklaksárt verða ef þú strýkur þeim með. Þessa glófa skaltuá höndum hafa þá er þú bindur sár manna og mun skjótt verkúr taka. Hníf og belti læt eg hér eftir og það skaltu jafnaná þér hafa. Eg mun og gefa þér tuttugu merkur gulls og tuttugu merkur silfurs.»  Þórir þóttist svara að honum þótti þetta of lítið af svo nánum frænda og féríkum og lést eigi aftur munu hverfa við litla fémútu. «Vissi eg ei,» segir Þórir, «að tröll væri mér svo nærí ættáður þú sagðir mér. En engrar eirðar ættir þú af mér von ef ei væri frændsemi með okkur.»  Agnar segir: «Seint munu þín augu fyllt verðaá fénu og því máttu vorkynna mér,» sagði Agnar, «að mér þyki féð gott því að þú munt ærið mjög elska féðáður lýkur.»  Þórir segir: «Ekki hirði eg um illspár þínar. En þiggja vil eg að þú vísir mér til meiri févonar ef þú vilt þitt fé undan þiggja.» «Heldur vil eg það,» segir Agnar, «en deila illdeildum við þig. Valur hét víkingur erátti gull mikið. Hann bar féið undir helli einn norður við Dumbshaf og lagðistá síðan og synir hans með honum og urðu allir að flugdrekum. Þeir hafa hjálmaá höfðum og sverð undir bægslum. Nú er hér kálkur er þú skalt drekka af tvo drykki en förunautur þinn einn drykk en þá verður eftir það sem má.»  Síðan vaknar Þórir og voru þessir hlutir allir þarí hjá honum er Agnar gaf honum. Ketilbjörn vaknar og hafði heyrt allt þeirra viðurmæli og svo séð hvar Agnar fór. Hann bað Þóri taka þenna kost. Eftir það tók Þórir kálkinn og drakk af tvo drykki en Ketilbjörn einn. Þá var enn eftirí kálkinum. Þórir setti þáá munn sér og drakk af allt.  Nú féllá þá svefn. Agnar kom þá enn ogávítaði Þóri er hann hafði alltúr drukkið kálkinum og kvað hann þess drykkjar gjalda mundu hinn síðara hlut ævi sinnar. Agnar segir þeim fyrir marga hluti þá er fram komu síðar og lagði ráð til með Þóri hversu hann skyldi vinna hellinn Vals víkings.   Eftir það vitkuðust þeir og vakna, fóru heim síðan. Þeir sögðuÚlfi hvað fyrir þá hafði borið og báðu hann vísa sér til hellis Vals.Úlfur latti þá þeirrar ferðar og bauð þeim fé til að þeir færu eigi og segir engan aftur hafa komið, þann er farið hafði, en kvað illt þykja að þeir menn týndust er Sigmundur vin hans hafði sent honum.  En Þórir vill fara fyrir hvern mun. Og litlu síðar ráðast þeir félagar til ferðar og fara norður fyrir Finnmörk þar til er þeir koma norður fyrir Blesaverg. Svo heitir fjallið það er hellir Vals varí en það er norður við Dumbshaf. Þar fellurá mikilí gljúfrunum fram af bergi og alltútí sjó. Þórir kenndi þá að þeir voru þar komnir sem honum var til vísað. Þeir fóruá bergið og höfðu þann umbúnað er Agnar hafði kennt þeim, hjuggu upp tré mikið og færðu limarnar fram af berginu og báru grjótá rótina. Síðan tóku þeir kaðal og festu við limarnar. Þá bauð Þórir sínum förunautum að fara og hafa fé það er fengi. En engi þeirra bar traust til að ná hellinum þótt engi væriönnur hætta en sú og báðu þeir hann frá hverfa.  Þórir segir: «Ekki mun nú það verða. Er það líkast að eg hættiá og hafi eg fé skuldlaust slíkt er fæst.»  Þeir létust eigi mundu til fjár kalla og sögðu hann ærið til vinna ef hann næði. Þeir fundu að Þórir var allur maður annar en hann hafði verið. Þórir fór af klæðum sínum og gerði sig léttbúinn. Hann fórí kyrtil Agnarsnaut og tók glófana, beltið og hnífinn og línu mjóva er Agnar fékk honum. Hann hafði snærisspjót er faðir hans gaf honum. Gekk hann svo framá tréið. Þá skaut hann spjótinu yfirána og festi þaðöðrumeginárinnarí viðinum. Eftir það fór hanní festina og lét línuna draga sig af berginu undir fossinn.  Og er Ketilbjörn sá það lést hann fara vilja með Þóri og kvað eitt skyldu yfir þá ganga. Fer hann þá ofan með strenginum. Þórhallur Kinnarson kveðst og fara vilja en Þrándur langi kvað Sigmund eigi það spyrja skulu að hann þyrði eigi að fylgja þeim er hann hafði þó heitið sinni liðveislu. Þórir var nú kominní hellinn og dró þá til sín hvern er ofan kom.  Bergsnös nokkur gekk fram við sjóinn allt fyrir fossinn og fóru þeir Björn Beruson og Hyrningur þará fram og þaðan upp undir fossinn. Þeir höfðu þar tjald hjá snösinni því að eigi mátti nær vera fossinum fyrir skjálfta og vatnfalli og regni.  Þeir Þórir tendruðu ljósí hellinum og gengu þar til er vindi laustí móti þeim og slokknuðu þá login. Þá hét Þórirá Agnar til liðs og þegar kom elding mikil frá hellisdyrunum og gengu þá um stund við það ljós þar til er þeir heyrðu blástur til drekanna. En jafnskjótt sem eldingin kom yfir drekana þá sofna þeir allir. En þá skorti eigi ljós er lýsti af gulli því er þeir láguá. Þeir sáu hvar sverð voru og komu upp hjá þeim meðalkaflarnir. Þeir Þórir þrifu þá skjótt til sverðanna og síðan hlupu þeir yfir drekana og lögðu undir bægsl þeim og svo til hjartans. Þórir fékk tekið hjálminn af hinum mesta drekanum. Ogí þessi svipan þrífur hinn mesti drekinn Þránd lang og fló með hannútúr hellinum og þegar hver aðöðrum og hraut eldur af munni þeim með miklu eitri.  Nú sáu þeir erúti voru að glæddiúr fossinum. Þeir hlupuúr tjaldinu. En drekarnir flugu uppúr fossinum og sáu þeir Björn að einn drekinn hafði manní munni sér. Þóttust þeir þá vita að allir mundu þeir látnir erí hellinn höfðu farið. Hinn mesti drekinn flaug lengst, sá er manninn hafðií munni. Og er þeir flugu upp yfir bergsnösina hljóp hann Björn þá uppá bergið og lagði málaspjótiá drekanum. En er hann hrepptiáverkann þá hljópúr sárinu mikið blóðí andlit honum og fékk hann af því skjótan bana en blóðið og eitrið komá fót Hyrningi og sló þarí æðiverk svo að hann mátti trautt standast.  Nú er að segja frá Þóri og hans félögum að þeir afla sér mikils fjárí hellinum svo að það var margra manna fullfengií gulli og mörgum dýrgripum. Er svo sagt að þeir hafiá þriðja degi veriðí Valshelli. Síðan las Þórir sig fyrstur upp og dró upp fé og þá félaga sína. Tók hann þá fót Hyrnings og strauk með glófunum og tók þegarúr allan verkinn. Nú skyldi Þórir skipta fénu og varð einn hluturinnávallt mestur og fór svo nokkurum sinnum.  Þá mælti Ketilbjörn: «Fóstbróðir,» sagði hann, «þú hefir mest unnið til fjár þessa. Nú vil eg gefa þér minn hlut.»  Þá mælti Þórhallur þvílíkum orðum. Þórir varð allléttbrúnn við þetta og varðveitir nú féið. En skipt var gullinu Agnarsnaut með félögum Þóris og hefir hver þeirra mörk gulls. Hann gaf og sinn grip hverjum þeirra. Hyrningi gaf hann sverðið Agnarsnaut. Eftir það fóru þeir aftur tilÚlfs og vildi Þórir segja frá tíðindum. Þeir dvöldust um hríð meðÚlfi og gerði Þórir þá járnviðjar um kistur sínar og læsti vandlega Valshellisgull og lét alla sína félagaá sinn kost þann vetur.   Eftir það fóru þeir suður til Þrándheims og fundu þar Sigmund. Var það við jól. Þórir sagði Sigmundi frá ferðum þeirra. En Sigmundur bað þá þegar eftir jólin faraúr ríki Noregskonungs. Hann sendi þá inní Þrándheim og fékk þeim eyki austur um Kjöl til Jamtalands og svo til Gestrekalands. Þaðan fóru þeirá Elfarskóg og ætla til Svíþjóðar, sá skógur er fjögurra rasta og tuttugu breiður, og vissu eigi hvar þeir fóru.  Þeir sáu fyrir virki hátt og er þeir komu þar hófu þeir Þóri uppá spjótaoddum. Þá krækti hannöxi sinni uppá virkisvegginn og las sig svo upp. Lauk hann þá upp virkinu fyrir félögum sínum. Gengu þeir þá inn meðöll föng sín. Þórir lauk upp skálann og voru þar tólf manna rekkjur og tvær mestar. Virkið varöruggt vígi. Þórir bað þá vörð halda og svo gerðu þeir.  En litlu síðar sáu þeir tólf menn, mjög víglega, ríða að virkinu og voru tveir mestir. Þeir spyrja er til komu hverjir svo djarfir væru að tóku virkið með valdi. Þeir Þórir sögðu til sín og spurðu hverjir komnir væru.  Sá nefnist Hauknefur er svaraði en annar Hama. Hann var af Helsingjalandi en Hauknefur af Gestrekalandi. Þeir báðu þá Þóriút ganga.  En Þórir segir að hann vill berjast með jafn marga menn «og skulu tveir af vorum mönnum berjast við tvo yðra menn.»  Þeir vilja það. Þórir og Ketilbjörn börðust við tvo af stigamönnum og hjó sitt högg hvor þeirra og varð hinum það þegar að bana. Eftir það börðust þeir allir og varð það harður atgangur en svo lauk að þeir féllu allir nema tveir, Hauknefur og Hama. Þeir voru þó mjög sárir. Þórir bauð Hauknef grið og báðum þeim og því játta þeir skjótt. Síðan gengu þeir til handa og félags við Þóri og skiptu að jafnaðiöllu því fé er þar var og fóru af skóginum er þeir voru búnir, fyrst til Svíþjóðar en þaðan til Gautlands og fundu þar Hlöðvi jarl son Æsu hinnarörðigu Hlöðversdóttur. Hann gekk þegar við frændsemi við Þóri er hann sagði ætt sína. Þeir voru þar landvarnarmenn um hríð og gerðust víðfrægir.  Ásta hét dóttir jarls. Hennar bað Gautur berserkur, mikill kappi. Hann var sænskur að ætt. Með honum var Geir hinn gerski og höfðu mikla sveit en jarl vill eigi gefa konuna. Þá gengu þeir Þórirá hólm við berserkina og höfðu sigur. Þá vildu félagar þeirra hefna og sló þáí bardaga og varð hin harðasta orusta en svo lauk að þeir drápu þá alla víkingana erí móti risu en eltu hinaúr landi.  Þrjá vetur var Þórirí Gautlandi. Þá tók jarl banasótt. Hann gaf Þóri kaupskip og bað hann fara tilÍslands en Hauknef gaf hann dóttur sína og þar með ríkið og var hann þar eftir. En Þórir fór til Noregs. Hann sendi Rekkal til Englands með annað skip. Þeir Þórir fóru tilÍslands og komuútí Dögurðarnes.  Þar kom Steinólfur hinn litli til skips og brá mjög við er hann sá Þóri. Þar var og Kjallakur gamli og bað hann Steinólf mág sinn eiga gott við Þóri, kvað honum þungt falla mundu ef hann gerði ei svo «þar sem þínar fylgjur mega ei standast hans fylgjur,» sagði Kjallakur.  Steinólfur falar sverðið góða að Þóri en Þórir vill ei selja og bauð að gefa honum eins manns herneskju en Steinólfi þótti það líkt og ekki og lagðist líttá með þeim.  Þórir vill þáí brott því að honum þótti þeir ærið liðmargir. Þeir tóku sunnanveður og ætla til Þorskafjarðar. Þá gekk veðrið til landsuðurs og austurs og bar þá vestur undir Flatey. Þar bjó Hallgríma dóttir Gils skeiðarnefs. Hennar synir voru þeir Hergils er síðan bjóí Hergilsey og Oddi. Þá sá Þórir Ingibjörgu dóttur Gils skeiðarnefs og fannst honum mikið um hana þá stund er þeir dvöldustí Flatey. Þeir héldu þaðan til Knarrarness. Það erá framanverðu Reykjanesi og þá fékk það nafn. Þá bjó Breiðurí Gröf. Þar heitir núá Breiðabólstað. Þar gengu félagar Þóris af skipinu, þeir er fyrir sunnan Þorskafjörðáttu heimili, nema Ketilbjörn og Þórhallur. Þeir vildu eigi við Þóri skiljast.   Meðan er Þórir var utan hafði andast Oddur faðir hans. Var þá uppgangur Hof-Halls sem mestur svo að hann sat nær yfir hvers manns hlut og virðing. Hann deildi um hoftoll við Reyknesinga. Hann vildi og heimta toll fyrir vestan Þorskafjörð en Hallsteinn og þeir Reyknesingar höfðu reist Þórshof vestur þar síðan tréð hið mikla hafði rekiðá land hans eftir sem blótaði og lögðu þeir þar tolla. Voru af því dylgjur miklar með þeim Halli. Hallur hafði ogí brott rekið móður Þóris, Valgerði,úr búi sínu en sett þar niður Þorbjörn stokk,ísfirskan mann, mikinn kappa, og Askmann hinn þunga. Hann bjóá Askmannsstöðumút frá Skógum.  Þórir hélt vestur fyrir Þorskafjörð skipi sínu og lenti við Grenitrésnes. Þar fann hann Hallstein og aðra bændur og buðu þeir Þóri land inn frá Gröf milliáa tveggja. Hallsteinn fékk honum búfé og Þuríði dóttur sína til forráða. Gekk Þórarinn son Hallsteinsá skip með Þóri og voru þeir fimmtáná skipi en Hallsteinn fór hið efra með búferli Þóris og voru margir saman. Koma þeir Þórir fyrr og ryðja skipið þar er nú heitir Búlkárós.   Nú er þar til að taka er Hyrningur Hallsson kom heim og segir alldrengilega frá för þeirra Þóris.  Hallur mælti: «Ólíkur ertu orðinn mér er þú vilt vera hlutræningur fyrir Þóri eða þá er þú settist aftur við hellinn og fylgdir honum eigi og víst eigi uni eg því að Þórir sitji einn yfir Valshellisgulli.»  Hyrningur kvað hann þess vel hafa aflað en Hallur kvaðst eigi hirða um auvirðsskap hans og safnar að sér þrem tigum manna þá er hann sá för Þóris. Hann fer fyrir innan Þorskafjörð og fundust þeir við Búlkárós. Kallar Hallur þegar til gullsins við Þóri en hann synjar þverlega. Hallur veitir þá snarpa atgöngu. Hann hafði gullrekið spjótí hendi. Hann hleypurí flokk Þóris og lagði hart fram en fyrir varð Þórarinn Hallsteinsson og stóð spjótiðí gegnum hann. Þórarinn gekká lagið og hjó yfir Hall og þann banahögg er næst honum var. Þar féllu þrír menn af Halliáður þeir Þórir og Ketilbjörn fengu vopn sín. Og nú sjá þeir Hallur að Hallsteinn og hans menn voru komnir ofaná brekkuna og veita Þóri. Hlaupa þeir Hallur nú til hesta sinna. Þá vó Þórir mann en Ketilbjörn annan. Bar þá Hall undan og hans menn.  Þeir Hallsteinn og Þórir hlaupa núí bátinn og nær fjórir tigir manna og reru yfir fjörðinn og fundust þeir Hallur þá við Vaðilseyri. Tókst þá þegar athlaup og vó Þórir einn mann. Hallur bauð þá sættir og kom því svo að hann seldi Hallsteini sjálfdæmi fyrir víg Þórarins. En hann gerði tvö hundrað silfurs en menn þeir er féllu við Búlká skyldu koma fyrir tilför. En sá er Þórir vóá Vaðilseyri var fé bættur og kom þar fyrir Uppsalaland og skyldi alltógert ef Hallur héldi eigi sættina. Fór Hallur við þetta heim og undi illa við.  Hyrningur sagðist eigi vildu með honum vera og réðstí Berufjörð til lags við Beru og var með henni þar til er synir hennar vönduðu um. En síðan gerði hann búá Hyrningsstöðum og bjó þar til elli. Hann hélt jafnan vingan við Þóri og það fé hafði hann mest er Þórir gaf honum því að hann náði engu af Halli föður sínum.   Þórir reisti bæ mikinn þar er nú heitirá Þórisstöðum og setti þar saman mikið bú. Var hann hinn mesti rausnamaður. Allir fóstbræður hans fóru til feðra sinna nema Þórhallur og Ketilbjörn.  Þuríður Hallsteinsdóttir var bústýra Þóris og lagði Ketilbjörn hugá hana. En Þórirátti son við Valgerði konu Hrómundarí Gröf og hét sá Atli.  Hauknefur hafði gefið Þóri hest kinnskjóttan, ungan. Hann var gauskur hlaupari og var alinná korni vetur og sumar. Þessum reið Þórir yfir Þorskafjörð hvort er var flóð eða fjara og var hann gersemi mikil.  Þórir hafði sæmdir miklar af ferð sinni og fé því er hann hafðiút haft. Hann bað Þuríðar dóttur Hallsteins goða til handa Ketilbirni fóstbróður sínum og fékk þann kost og gerði búí Tunguí Króksfirði en stundum var hann með Þóri.  En er Þórir hafði einn vetur búið fór hann til Kleifa og með honum Gilli og Vaði skáld og fóstbræður hans. Þórir bað Ingibjargar Gilsdóttur. En er þeir sátu að málum þessum þá lét Gísl bóndi enga menn ná að fara inn tilÓlafsdals því að hann vildi eigi að ÞorgeirúrÓlafsdal yrði var við þar sem hann var biðill hennar Ingibjargar og hafði lagt við hana miklaást. Gísl lét þá þegar brúðlaup gera og hélt þaröllum komandi mönnum meðan veislan stóð.  En er Þórir fórí brott með konu sína þá fara mennút með Gilsfirði til Saurbæjar, þeir er að boðinu voru, og fundu sauðamannúrÓlafsdal og sögðu honum gjaforðið Ingibjargar. Sauðamaður fór heim og segir þeim feðgum. Þorgeir vildi drepa boðsmennina og kvað firní að þeir voru leyndir svikum slíkum enÓlafur bað eigióverða gjalda og bað hann heldur gjalda Þóri. En er þeir sáu að Þórir reiðút um teig fyrir vestan fjörð þá báru þeir eigiáræði til að ríða eftir þeim.  Fór Þórir nú heim með konu sína og tókust þarástir góðar. Þauáttu son er Guðmundur hét og var hann allbráðger. Hann fæddist upp með Eyjólfií Múla og gaf hann honum stóðhross hálf við Grím son sinn. Það var litföróttur hestur með ljósum hrossum.  Grímur Eyjólfsson var mikill og eldsætur og þótti vera nær afglapi. En er hann reisúr fleti var hanní hvítum vararvoðarstakki og hafði hvítar brækur og vafið að neðan spjörum. Því var hann Vafspjara-Grímur kallaður. Engi maður vissi afl hans. Hann var mjögósýnilegur.   Þórir eignaðist Flatey eftir Hallgrímu og hafði þar sæði en Hergils son hennar bjóí Hergilsey sem fyrr var ritað. Hann var faðir Ingjalds er þar bjó síðan og hann barg Gísla Súrssyni og fyrir það gerði  Börkur hinn digri af honum eyjarnar en Ingjaldur fórí Þorskafjarðardali og bjóá Ingjaldsstöðum. Hans son var Þórarinn erátti Þorgerði dóttur Glúms Geirasonar. Þeirra son var Helgu-Steinar.  ÞorgeiríÓlafsdal lét sér stórum illa líka til Þóris um konumálið. Hann vissi að fátt var með þeim Steinólfi og Þóri. Því gaf Þorgeir Steinólfi fé til að hann veitti Þóri umsátir ef færi yrðiá. Og er þeir höfðu ráðið samband fann Þorgeir Hall af Hofstöðum og bað hann gangaí málið með þeim. En hann varð glaður við og bað þeim heill duga er fyrstur réði ráðum til skamma Þóri en kvað þó illt við hann að eiga «fyrir sakir harðfengi og fylgdar þeirrar er hann hefir.»  En það ráð gerði Hallur að þeir skyldu ráða af einnhvern fóstbróður hans.  Hallur hitti þá Askmann og Hólmgöngu-Kýlan og gaf þeim þrjár merkur silfurs að þeir dræpu Má Hallvarðsson og því hétu þeir að leita við ef þeir mættu.  Litlu síðar fór Askmaður til móts við Kýlan og taka vopn sín og fara til Hríshvols. Askmaður hafði króksviðuí hendi. Hann fór til húss og sagði Mávi að uxi láí mýri og bað hann upp draga. Már kvað hann fara munu að nokkuru illu og sagðist eigi trúa munu lygi hans. Askmaður kvað eigi kynlegt að hann þyrði eigi að gangaí Valshelli er hann þorði eigi að bjarga fé sínu þótt hann fylgdi honum til. Þá hljóp Már upp og tók vopn sín, hjálm, skjöld og sverð. En er þeir voruá leið komnir lofaði Askmaður hann mjög og vopn hans og bað hann sýna sér sverðið. Már gerði svo. Askmaður brá sverðinu og blésí eggjarnaráður hann lét laust.  Nú koma þeirá mýrina og þegar hleypur Kýlan uppúr einum runni og sótti að Máviíákafa. Askmaður skopar um hið ytra og vildi krækja af honum skjöldinn. Már hjó hart og tíðum en sverðið beit ekki. Þá kastar hann skildinum en þreif sverðið báðum höndum. Hann hjóáöxl Kýlans svo hart að lamdist axlarbeinið og jafnskjótt hjó Kýlaní mót og komá hendur Mávi og tók af báðaríúlfliðum. Már rann þáá Kýlan og spennti um hann stúfunum. Þá hljóp Askmaðurá bak Mávi og lagðiá meðal herða honum svo að fram komí brjóstið. Þar féll Már, hinn besti drengur, og huldu þeir hræ hans og sögðu Halli hvar komið var. Hann lét vel yfir. Eftir það fóru þeir heim og lagðist Kýlaní rekkju ogónýtti höndina.  Hallvarður var heima er hann frá lát sonar síns. Hann var þá til einkis fær. Þá sendi hann mann til Þóris að segja honum tíðindi. Hann svaraði fá um þetta. En litlu síðar fóru Þórir og Ketilbjörn og Kinnarsynir til Hafrafells og fundu Kýlaní dyrumúti. Þeir beiddu bóta fyrir víg Márs en hann svarar illa og rak aftur hurðinaí klofa. Þeir tóku stokk og brutu upp hurðina og fundu hvergi Kýlan en fundu laundyrá bak húsum. Hlupu þeirút og sáu að Kýlan var kominn uppí fjall. Þeir runnu eftir honum og þar til er vatn varð fyrir þeim. Þar hljóp Kýlanáút en Þórir skaut eftir honum spjótinu því er faðir hans hafði gefið honum og komí milli herða Kýlan og kom hvorki upp síðan. Eftir það fóru þeir heim.  Þá ræddi Þórir um að hann vildi finna Askmann. Og er þeir komuá bæ hans voru aftur hurðir. Þar voru lítil hús. Viðköstur var fyrir dyrum. Þeir Þórir ruddu viðinumá hurðina og báru eldí. Tóku húsin skjótt að brenna og er fallin voru flest húsin og menn genguút, þeir er grið voru gefin, sáu þeir Þórir að svín tvö hlupu eins vegar frá húsunum, gyltur og grís. Þórir þreif einn raftúr eldinum og skaut logbrandinumá lær galtanum og brotnuðu báðir lærleggirnir og féll hann þegar. En er Þórir kom að sá hann að þar var Askmaður. Gekk Þórir af honum dauðum en gylturin hljópí skóg og var það Katla.  Hún kom til Uppsala og sagði Þorbirni tíðindin en hann fór þegará fund Halls og segir honum. Þeir Þórir tóku fé allt það er Askmaður hafðiátt og fluttu heim með sérá Þórisstaði. En er Þorbjörn komá...   Ketilbjörn sneri eftir honum og fékk eigi náð honum. En Rauður veik þá uppá hálsinn og Þórir eftir honum. Þeir fundust við túngarðí Rauðsdal og börðust alldjarflega því að Rauður var frækn maður. En svo lauk að Rauður féll fyrir Þóri. Eftir það sneru þeir Þórir heim og höfðu setuá Þórisstöðum. En síðan var leitað um sætt afÚlfi hinum skjálga og sættust að því að líkt var látið víg Rauðs ogáverki Þorsteins en fyrirsátin komí mót þeim mönnum er féllu af Halli. Ekki vildi Þórir sættast við Þorbjörn um fjárupptakið og kvað þá skyldu greiða með sérí tómi. Lét Þórir nú heim fara alla sína fóstbræður og var nú kyrrt um hríð.   Þar er nú til að taka að Guðmundur son Þórisóx uppí Múla með Eyjólfi þar til er hann var níu vetra gamall. Hann var þáákafa mikill og sterkur. Hann fór þá heim til föðurs síns. Nú fór svo fram um hríð að hann þroskaðist heima.  Það var einn dag að Þórir kvaddi hann til farar með sér og riðu inn með Þorskafirði og stefndu til Uppsala. Þorbjörn varúti og kenndi för Þóris.  Hann mælti viðÖrn son sinn: «Hér ríður Þórir og son hans og mun ætla að hefna þess er við tókum féð. Nú vil eg að þú farir sem skjótastá Hofstaði og segir Halli að hann komi til liðs við mig en eg muná meðan verjastúr húsunum og munu ekki skjót umskipti verða með okkur Þóri.» Örn hefir sig þegar frá bænum.  Þetta sér Þórir og mælti við Guðmund: «Maður rennur þarút frá bænumá Uppsölum og mun sá sendur til Hofstaða til Halls. Far þú eftir honum og dvel hann.»  Hann sneri eftir Erni og bað hann bíða.Örn nam staðar og reiddi uppöxi mikla er hann hafðií hendi. Guðmundur hljóp af baki og rann að honum meðspjótið og lagðií gegnum hann enÖrn gekká lagið og hjó til hans og yfiröxlina og brotnaðií sunduröxarskaftið en hyrnan komí herðarblað Guðmundi og varð hann lítt sár. Eftir það féllÖrn þará götunni og heitir þar nú Traustagata.  Þórir reið heimá bæinn að Uppsölum en Þorbjörn stóðí dyrum með vopnum. Gekk Þórir upp að dyrunum en Þorbjörn lagði spjóti til hans en Þórir hjó það af skafti. Þá brá Þorbjörn sverði og hjó til Þóris og komí hjálminn en sverðið brotnaði undir hjöltunum. Þá brá Þórir Hornhjalta og hjó til Þorbjarnar en hann tók tveim höndum skjöldinn og bar upp við er að honum reið höggið og tókí sundur skjöldinn fyrir neðan mundriðann. Eftir það opar Þorbjörn inn undan og kom hurðunnií klofa. Sveif hann þá til stofunnar og kom aftur hurðunni og bar þar fyrir slíkt er hann fékk til. Þórir braut uppútihurðina og hljóp svo til stofudyranna. Hjón Þorbjarnar stóðu við hurðina en Þorbjörn reif upp stokk og reisti undir skjáinn og fór þarút og dró upp stokkinn og hélt síðan upp til fjalls. Þórir braut upp stofuhurðina og saknaði Þorbjarnar. Hljóp hann þáút skyndilega og sá för Þorbjarnar. Hélt Þórir eftir honum og varð fundur þeirraá hjalla einum. Varðist Þorbjörn þaðan alldrengilega með stokkinum því að vopn hans höfðu verið eftirí stofunni. En svo lauk að Þorbjörn féll fyrir Þóri og heitir þar nú Stokkshjalli. Guðmundur kom þá að er Þorbjörn var fallinn. Þeir huldu hræ hans og fóru heim eftir þaðá bæinn og tóku gripi hans alla og svo þá er Þórirátti og fóru heim síðan.  Þorbjörn hafði veriðísfirskur að ætt og kyni og bjó bróðir hansí Laugardal er Þórður hét. Litlu síðar fór Þórirá fund Þórðar og bar sakirá hendur honum um það að hann hafði sendan Þorbjörn suður þangaðá föðurleifð Þóris, slíkurójafnaðarmaður sem hann var. Þeir sættust með því að Þórir skyldi einn um gera. Lét hann þaðí faðma fallast, víg Þorbjarnar og gripatakið, en gerði sér til handa löndin bæðií Þorskafirði, Botn og Uppsalir, fyrir þann fjandskap er hann hafðií hlaupið með Halli enÖrn var bættur hundraði silfurs.   Þórir seldi landið að Uppsölum Þorgerðií Þorgeirsdal því að hún þóttist eigi búa mega fyrir beitingum Helga af Hjöllum. Þá tók  Þórir við Þorgeirsdal og beitti Helgi ei að síður.  Það vandistá að Þórisstöðum að þar hurfu gimburlömb tvö grákollótt hvert vor og höðnukið tvö með sama lit.  Það var eina nótt um vorið að Þórir mátti ei sofa. Hann gekk þáút og var regn mikið. Hann heyrði jarm þangað er stíað var. Þórir gekk þangað og sáá réttargarðinum að þar lágu kið tvö bundin og lömb tvö ení rétt sátu konur tvær. Þær léku að hnettafli og var taflið allt steypt af silfri en gyllt allt hið rauða. Þær brugðust við fast og urðu hræddar mjög. Þórir fékk tekið þær og setti niður hjá sér og spurði því að þær legðustá fé hans. Þær buðu alltá hans vald. Hann spurði hverjar þær væru. Það varönnur Kerling dóttir Styrkársí Barmi enönnur kveðst vera dóttir Varða ofanúr Vörðufelli og nefndist hún flagðkona en hin hamhlaupa. Þórir gerði þá sætt með þeim að þær hefðu sauði með sér en hann taflið og það er þar fylgdi ená tuglunum taflpungsins var gullbaugur settur steinum en annar silfurbaugur varí borðinu. Þetta allt tók Þórir og skildu við það. Þá sætt hélt Frosta vel en Kerling illa.  Með þeim Eyjólfií Múla og Helgaá Hjöllum var fjandskapur mikill um beiting og beittu Hjallamenn fyrir Eyjólfi bæði tún og eng.  Það var einn veðurdag góðan að menn voru að heyverkií Múla að þeir sáu hvar maður reið sunnan yfir Þorskafjörð og að garðií Múla. En því var þessa við getið að þessi maður varöðruvís búinn en þeir menn er þar riðu hversdaglega. Hann hafði hjálmá höfði en skjöldá hlið gylltan. Hann reiðí steindum söðli og hafðiöxi reknaáöxl nær alnar fyrir munn. Hann reiðákafa mikinn og var hesturinn mjög móður. Og er hesturinn komí garðshliðið var hann staðþrotinn. Þá hljóp maðurinn af baki og settiöxinaí höfuð hestinum og var hann þegar dauður. Hann tók ekki af söðulinn og gekk heim eftir það. Eyjólfur bóndi spurði hann að nafni. Hann kveðst Gunnar heita, austfirskur maður að ætt, en kveðst Þóri finna vilja.  Hey mikið láá vellinum um daginn er hirða skyldi en naut Helga af Hjöllum genguí. Gunnar spurði því að eigi skyldi reka nautinúr vellinum. «Ekki þykir oss það tjóa,» segir Eyjólfur, «því að jafnskjótt eru aftur rekin nautin sem vér rekumí brott.»  Gunnar segir: «Það þykir mér yður skömm mikil, venslamönnum Þóris, að sitjaójöfnuð bændum hérí Þorskafirði.» «Þann veg ræðir þú um,» segir Eyjólfur, «sem þér séókunnigt skaplyndi Helga eða Þórarinsákafa sonar hans.»  Gunnar segir: «Ekki ætla eg að ganga vagur fyrir skaplyndi þeirra.»  Hann hljóp til nautanna, barði og eltiút með sjónum sem gatan lá og ofan fyrir einstigi það er var viðána. Grímur varúti staddur, son Eyjólfs, og telgir kylfu. Hann segir föður sínum um nautin og spurði hvort engi maður skyldi fylgja þessum manni. Eyjólfur kveðst letja hvern sinna manna að fylgja honum. Grímur kvað engum tjóa mundu að letja sig og hljóp þegar eftir Gunnari með kylfuna.  En er Gunnar komí einstigið var þar fyrir Þórarinnákafi með fimmtán menn og vilja þegar aftur reka nautin. Gunnar sækir þá aðíákafa en þeir ráða fastí mót. Helgi satá hesti fyrir utanána og eggjar þaðan liðið. Þar vó Gunnar Þórarin og tvo aðra en Grímur drap einn. Gunnar kastaði steini fyrir brjóst Helga svo að hann féll af baki og lömdust bringspelirnir. Fór hann við það heim og láí rekkju lengi.  En meðan þetta bar að tók Eyjólfur söðul af hesti Gunnars og söðlar tvo hesta. Hann bað þá Grím og Gunnar fara til Þóris «og segið honum þessi tíðindi» og biðja hannásjá.  Eftir það fóru þeirá Þórisstaði og sögðu honum til og leita ráðs við hann.  Þórir tók ekki mjögá þessum tíðindum og bað þó Grím fara til sín «en ekki vil eg taka við Gunnari,» segir hann, «því að þær einar spurnir hefi eg frá honum að hann hafi meiri veriðí hreysti en hamingju. En hér er svo mönnum varið að vér þurfum meir umbótamenn en þá að auki vor vandræði.»  Grímur kveðst við Gunnar aldrei skyldu skilja «því að hann varð til þess að reka skömm af oss og var það þó eigi minni þín skylda en hans eða mín.»  Þá mælti Þórir við Guðmund son sinn að hann skyldi faraí Múla eftir fé og mönnum. Er þá rekið allt fé Eyjólfsá Þórisstaði. Gunnar rak og þangað fjóra tigu geldinga er Helgiátti. En Þórir vill eigi að síður reka hanná brott en Grímur vill Gunnari fylgja en Guðmundur Grími. Sá Þórir þá hvar komið var og bað þá alla þar vera en kvað sér þungt hug um segja hversu að til tækist er bæði var vonófriðarins vestan og sunnan.  Það var nokkuru síðar er synir Helga eggjuðu hann til hefnda, Frakki og Bljúgur. Þeir bjugguí Frakkadalí Kollafirði. Kálfur og Styr voru fylgdarmenn þeirra. Þeir voru allirá launá Hjöllum og sátu um Þóri. Þeir urðu þess varir að Þórir fór að skera möná hrossum sínum og Guðmundur son hans með honum. Þeir Frakki og Bljúgur fóru til móts við þá og kom Bljúgur fyrst að. Hann lagði þegar til Þóris sem hann var að manskurðinum og hafði hengt skjöldinná hlið sér. Lagið komí skjöldinn og renndi afút og komá nára hestinum og þará hol. Féll hann þegar dauður niður. En Þórir snerist við fast og laust Bljúg með skærahúsanum og komí ennið en hann féllá bak aftur og varð hola fyrir húsanum. Bað hann þá Guðmund gæta hans. Þórir tók þá sverð sitt og hljópá mýrina og vó þar Frakka. Hét þar síðan Frakkamýr. Guðmundur vó Bljúgí lækinum er síðan heitir Bljúgslækur. Þeir Kálfur og Styr tóku undan. Þórir gat náð Styrá brekku uppi og drap hann. Þar heitir nú Styrsbrekka. En Guðmundur elti Kálf ofaní Kálfárgljúfur og dó hann þar.  Ekki vill Þórir bæta þessi víg en fyrir víg Þórarinsákafa galt hann Þorgeirsdal og voru þeir Helgi þá sáttir að kalla.   Það verður nú næst til tíðinda að Gísl skeiðarnef tók sótt og andaðist en mágar Þóris buðu honum til erfis. Þeir buðu honum og að hafa slíkt af búfé sem hann vildi því að Þórir þurfti þá mikils við um sláturfé er hann hafði fjölmennt.  Þórir bjóst til ferðar þessarar og Guðmundur son hans, Ketilbjörn, Gunnar, Grímur og allir fóstbræður Þóris. Þar var og Gilli hinn suðureyski. Þeir voru tveir tigir saman er þeir riðu inn með Gilsfirði. Þar fann Þórir Þórarin krók. Hann bað Þóri fara varlega. Þá var sem mestur fjandskapur með þeim Steinólfi því að þeir deildu um Steinólfsdal. Þórir bað Þórarin halda njósnum til ef hann yrði var við nokkurar skipaferðir.  Nú sat Þórir að erfinu en þeir feðgaríÓlafsdal sendu orð Steinólfi að hann léti Þóri þá eigi undan komast. Steinólfur sendi orð Kjallaki og sonum hans og komu þeir þann dag margir saman er Þórir skyldi ríða frá erfinu. Gengu þeir Kjallakur og Steinólfurá róðrarskútu eina mikla er Steinólfurátti við fjóra tigu manna og reru til Króksfjarðarness og stefndu fyrir sunnan nesið. Þórarinn krókur sá för þeirra og grunar aðófriður muni vera. Reið hann þegar til Króksfjarðar og safnar mönnum. ÞeirÓlafur og Þorgeir genguá skip við nokkurum mönnum og reru yfir Gilsfjörð og lentu við Langeyriút frá Gróstöðum og héldu þaðan njósnum um ferðir Þóris. Þeir Steinólfur lentu fyrir sunnan Króksfjarðarnes og sendu sex menn upp undir múla, var þar Blígur ogÁrni, og fjóra menn aðra. Skyldu þeir þaðan hyggja að mannaferðum.  Þórir varð heldur seinn frá heimboðinu. Hann dvaldistí Garpsdal um hríð. Þá gaf Halldór Héðinsson Þóri uxann Garp er dalurinn var við kenndur. Var hann þá fimmtán vetra gamall. En Þórir gaf Halldóri bauginn Brosunaut. Hann reið núúr Garpsdal og komá Gróstaði. Gróa húsfreyja segir honum um skipin. Þórir gaf henni gullbaug en hún sendi þegar manní Garpsdal að segja Halldóri að meiri von sé að Þórir þurfi manna við.  Þeir Þórir riðuút með hlíðum. Þá sáu þeir sex menn vera fyrir múlanum, vopnaðir. Litlu síðar sáu þeir hvar þeir fóru, Kjallakur og Steinólfur, neðan frá skipi og voru skjaldaðir. Þórir bað sína menn af baki stíga og dróá sig glófana Agnarsnauta og vill nú fara höndum um þá. En Vöflu-Gunnar keyrir hestinn sporum fram frá þeim og reið hina neðri leið. Hann sá sex menn fyrir sér. Þar voru þeir Blígur ogÁrni og þeirra félagar. Þeir réðu þegarí mót honum. Gunnar skaut spjóti tilÁrnaáður hann hljóp af baki og kom spjótiðí fang honum og þegarí gegnum hann. Eftir það hlaupa þeir að Gunnari er eftir voru og sækir Gunnar þá fimm. Er þeir sáu þá hvar þeirÓlafur og Þorgeir fóru neðaní brekkuna milli þeirra Þóris, og hlupu þá fjórir förunautar Blígsí lið með þeim en Blígur tók undan með rás og fékk Gunnar tekið hanní mýri einni og drap hann þar og heitir þar Blígsmýr og Blígsteinn þar sem hann var kasaður. Í þann tíma finnast þeir Þórir og Þorgeir og eru þar nítján hvorir.  Slær þar þegarí bardaga og snýr Þórir að Þorgeiri og höggur til hans með Hornhjalta og kemuráöxlina og sníður af höndina fyrir utan geirvörtuna.Ólafur faðir hans stóð að baki honum og kom blóðrefillinní brjóst honum og renndi ofaní kviðinn svo aðút féllu iðrin og létust þeir þar báðir feðgar af þessu höggvi. Ketilbjörn varð þegar manns bani er þeir fundust. Ogí þessu komu þeir Kjallakur og Steinólfur með þrjá tigu manna. Þá kom Gunnar að og barðist alldjarflega. Þórir bað sína menn hlífa sér og gæta síns sem best. Tókst þá ei mannfallið allskjótt. Þá kom Halldór til liðs við Þóri við tólfta mann. Þeir börðust nú um hríð. Urðu menn sárir af hvorum tveggjum. Og þá komu njósnarmenn þeirra Steinólfs og segja að eigi mundu færri menn ríða inn fyrir Króksfjarðarmúla en fimm tigir. Þeir segja og mikið lið ríða frá Gróstöðum.  Þá kallar Steinólfurá sína menn og biður þá halda til skipa og láta þau gæta sín. Snúa þeir Kjallakur þáút undir bakkana og til skipa sinna en hinir hlupu eftir þeim. Skipið var uppi fjarað. Þeir Jósteinn hrundu fram skipinu en Þorvaldur bróðir hans hélt upp bardaganumá eyrinni við Þóri. Vöflu-Gunnar kom að þar er Jósteinn hafði flotað skipinu og hjó hanní sundurí miðju við saxinu en brýndi upp skipinu. Þeir Þórarinn koma þáá eyrina er Þorvaldur var fallinn og flestir allir hans menn.  Hann bað menn hætta að drepa niður forystulausa menn: «Höldum heldur eftir þeim Steinólfi og látum nú sverfa til stáls með oss.»  Þórir kvað þá fyrr ná mundu skipum sín en þeir yrðu teknir. Þórarinn kveðst eiga teinæring «er marga menn mun bera og eltum þá suður yfir fjörð.»  Þórir bað hann ráða en kveðst svo hugur um segja að þá væri best að skilja. En Þórarinn vill ekki annað en að fara eftir þeim. Reið hann heim til skips með tuttugasta mann en Þórir gekká skip með nokkura menn. Menn Þóris voru bæði sárir og vígmóðir og gekk seint róðurinn. En Þórarinn sóttiákaft róðurinn og hans menn er þeir voru hvíldir og drógu skjótt eftir þeim Steinólfi og Kjallaki.  Steinólfur bað þá ei undan róa að þeir hyrfu fyrir það aftur er eftir sóttu «því að vera kann að þeir nenni eigi að bíða hinna er eftir róa og mættiáður umskipti verðaáður félagar þeirra kæmu eftir.»  Knútur bóndiá Knútsstöðum sá að þeir Steinólfur reru fyrir landið. Hann kenndi skipið og sendir þegar menní Fagradal og stefndi mönnum til naustanna. Hann fór og þangað með sína menn. Steinólfur stillir svo til um róðurinn að þeir yrðu mjög jafnskjótir til lands og Þórarinn með sínum mönnum. Gengu þeir Kjallakur þegar upp frá skipi og námu staðará ströndunni. Þórarinn eggjar þá sína menn til uppgöngu. Voru þeir tveir tigir en þeir Steinólfur hálfur þriðji tugur. Þar varð harður bardagiá eyrinni. Og er þeir höfðu skamma stund barist kom Knútur við fimmtánda mann og veitti Steinólfi og sneri þá skjótt mannfallinuá hendur þeim Þórarni og féll hann þar og níu menn með honum en fimm af Steinólfi. Þeir hlupuá kaf er eftir voru og tóku þeir Þórir þá af sundi er þeir komu eftir og drógu uppí skip sitt. Þeir Gunnar og Ketilbjörn vildu þegar að landi leggja en Þórir bannar þeim og heldur Gunnari. En Ketilbjörn hljópí framstafná skipi Steinólfs og dró að sér. Skutu þeir þá við forkum og fluttust frá landi. Þeir Steinólfur hlupu þá ofaná fjöruna og eggja Þóri upp að gangaá land en hann kvað þeim meira mundu fyrir verða «að standa yfir höfuðsvörðum mínum.»  Reri hann þá vestur yfir fjörð með bæði skipin en hinir þóttust eigi skipakost til hafa að róa eftir þeim. Þórir lenti við Langeyri og lágu þar níu menn dauðir og allir afÓlafsdælum. Þorvaldur var græðandi og varí brott fluttur. Sex menn voru þar dauðir er þeir höfðu fyrst fundist. En lið það er Steinólfur hafði séð mart lið fara frá Gróstöðum, það voru naut Gró og breiddi hún klæðiá hornin. En mannföll þessi eru sögð eftir kumlum þeim er fundin eru þar er bardagarnir hafa verið.  Eftir þessi tíðindi fór Þórir heim til bús síns og fóru þá menní millum og varð griðumá komið um síðir. Ekki var þessi sættí saksóknir færð því að þessi tíðindi urðu fyrr enÚlfljótur flutti lög tilÍslandsút.   Þórir satí búi sínu og hafði fjölmenni mikið. Kvikfé hans gekk mjögí landi Hrómundarí Gröf en þar fyrir var Þórir því vanur að hann gaf Hrómundi gelding hvert haust en lambá vorum. Það fé varð gamalt og gekk með mörkum Þóris.  Það var eitt haust að Þórir vandar um við rétt og varð þeim að orðum. En er Vöflu-Gunnar heyrði orð þeirra hljóp hann upp að Hrómundi og hjó til hans og varð þegar að vígi. Þessu varð Þórir svo reiður að hann rak Gunnarí brott og fór hann þáí Múla til þeirra Gríms. En þeir gáfu honum bólstaðí Þorskafjarðardal þar er nú heitirá Gunnarsstöðum og gerði þar bú en var stundum með Ketilbirni.   Þormóður hét maður norðlenskur. Hann stökk norðan fyr víga sakir. Hann kemurá Hjalla til Helga og skorará hann til vistar. En Helgi játti að taka við honum ef hann sættiáverkum við Þóri ef hann kæmií færi. Þessu játar Þormóður.  En það var litlu síðar er Þórir reið Kinnskæ hinum gamla yfir Þorskafjörð. Þormóður var við sétta mann og var fólginní þangi þar er Þórir skyldiá land ríða. Og er hann reið af vaðlinum hljóp Þormóður upp og lagði til hans og kom lagiðí síðuá hestinum og hljóp millum rifjanna. Þórir hljóp af baki hestinum en hesturinn ærðist og hljópútá sjóinn. Þórir brá sverði og hjó Þormóð banahögg. Þá hlupu þeir Helgi ofaní fjöruna og skaut Þórir spjótií gegnum þann er fyrstur fór. En er þeir Helgi sáu að tveir eru fallnir, snýr þá síns vegar hver þeirra. Þórir hljóp eftir Helga og elti hannút til Kálfár og vó hann undir Helgasteiniút frá Hjöllum. Eftir það fór Þórir heim. Þar heitir nú Þormóðstangi er hann féll við sjóinn en Hesttangi þar er Kinnskær komá land.  Þórir var nú var um sig og lét upp halda virkinu. Þá lét Þuríður drikkinn gera rekkju gagnvert dyrum og kvað sér þá mundu fáttáóvart koma. Ekki sættust þeir Styrkár og Þórirá víg Helga.  En það var nokkuru síðar að Styrkár gekká skip með húskarla sína tíu. Þar var Kerlingí för með þeim dóttir hans. Þau fóru leynilega suður yfir Þorskafjörð og komuá Hofstaði til Halls. Styrkár skorará hann til liðs. Hallur brást við skjótt og fór þegar við fimmtánda mann. Þeir voru nú allir saman sex og tveir tigir. Kerling hafði ráð fyrir liði þeirra og hún hafði huliðshjálm yfir skipinu meðan þau reru yfir fjörðinn til Þórisstaða. Þau gengu frá skipi ofanverða nátt og gekk Kerling fyrstí virkið því að þegar spratt upp lásinn fyrir henni er hún kom að. Og er hún komí virkið hljóp að henni gyltur mikil og svo hartí fang henni að hún fóröfugút af virkinu. Ogí því hljóp upp Þuríður drikkinn og bað Þóri vopnast, segir aðófriður var kominn að bænum. Þeir Þórir hlupu upp og klæddust, tóku vopn sín og voru tólf saman. Tekst þar bardagií virkinu. Þeir Þórir urðu sárir mjög því að vopn þeirra bitu ekki.  Þá sá Þuríður drikkinn að Kerling fór um völlinn að húsbaki og hafði klæðiná baki sér uppi en niðri höfuðið og sá svo skýiná milli fóta sér. Þuríður hljóp þáút af virkinu og ranná hana og þreifí hárið og reif af aftur hnakkafilluna. Kerling tókí eyra Þuríði báðum höndum og sleit af henni eyrað og alla kinnfilluna ofan. Ogí því tók að bíta vopn Þóris og urðu þá mjög skeinusamir. Féllu þá sumir menn Halls en sumir flýðu ofanúr virkinu. Börðust þeir þáá leiðinni ofan til sjóvarins. En svo lauk að þeir komustá skip um síðir en eftir lágu fimm menn en tveir féllu af Þóri. Þær Þuríður og Kerling voru báðaróvígar.  Eftir það leitar Hallsteinn um sættir með þeim Styrkári og Þóri. Varð það að sætt að víg þeirra Helga skylduá standast heimsókn og fjörráð við Þóri. Síðan var saman jafnað mannalátumöðrum og bættur skakki. Hallur var ekkií þessi sætt og fer hann suður yfir fjörð. Er hanní Fagradal með Steinólfi um hríð.  Þeir bera nú saman ráð sín og gaf Hallur það ráð til að þeir sætu um líf Ketilbjarnar, kvað hann þá mest aðra hönd af Þóri ef honum yrði nokkuð, héldu nú njósnum um hvern tíma Ketilbjörn væri heimaí Tungu. En það var háttur Ketilbjarnar þá er hann var heima að hann hélt njósnum ofan til Bæjar. Með honum varÁsmundur Naðursson og Vöflu-Gunnar.   En um haustið litlu fyrir veturnætur fengu þeir Steinólfur og Hallur njósn af því að Ketilbjörn var heima. Þeir gengu þáá skip fimmtán saman, Steinólfur og Hallur, Loðinn og Galti, fylgdarmenn þeirra. Þeir róa vestur yfir fjörð og lentuí Laxárós. Þar kom til móts við þá Grímur af Völlum og Hergils son hans. Þeir voru tíu saman. Þeir fóru upp til Tungu um nóttina og varð engi maður fyrr var við en þeir höfðu tekið bæinná þeim. Þar var fyrir Ketilbjörn ogÁsmundur Naðursson og þrír menn aðrir.  Gunnar hafði riðiðáður um daginn vesturá Þórisstaði og er hann var þar kominn spyr Þórir hvaðan hann væri að kominn. «Frá Ketilbirni,» segir hann. «Ekki ertu auðnumaður,» segir Þórir, «því að svo dreymdi migí nótt að hann mundi þurfa manna við.»  Gunnar segir: «Það þykir mér undarlegt er þú situr heima, kappi slíkur sem þú þykist vera, en hinn kærasti vin þinn eigií hlut og þurfi manna við.»  Þórir segir: «Hafa skal góð ráð þó aðúr refsbelg komi.»  Bað hann þá taka Kinnskæ hinn unga. Riðu þeir þaðan sex saman um nóttina, Þórir og Guðmundur og Kinnarsynir tveir og Vöflu-Gunnar. Enúr Múla fór Grímur og þrír menn aðrir. Þeir riðu nú tíu um nóttina suður yfir Þorskafjörð.  Nú er að segja frá Ketilbirni að þeir fundu eigi fyrr en húsin voru tekiná þeim. ÞeirÁsmundur tóku vopn sín. Gekk Ketilbjörnútí dyrin og sá að eldur var borinn að dyrum. Hann spyr hverjir fyrir eldinum ættu að ráða. Steinólfur kvaðst fyrir eldi ráða.  Ketilbjörn mælti: «Hér mun þér þykja skaplegur fundur vor eða skal nokkurum mönnum leyfaútgöngu?»  Steinólfur bað konurút ganga en ekki fleira. Eftir það gengu þærút en eldur tók að leika húsin. ÞeirÁsmundur og Ketilbjörn gengu undan einn vegg og komust þarút. Hlupu þeir Steinólfur og Hallur þangað og slógu hring um þá. Þar voru þegar drepnir þrír menn af Ketilbirni en hann vó tvo menn.Ásmundur hljóp að Halli og hjó til hans en maður hljóp fyrir hann og fékk sá bana.  Þá hljópÁsmundurút yfir mannhringinn en Ketilbjörn annan veg. Hallur hljóp eftirÁsmundi og hans félagar en Steinólfur eftir Ketilbirni.Ásmundur hljópá hól einn og varðist þaðan. Þeir Hallur gengu uppá hólinn enÁsmundur réðí mót og hjó til Halls. Hann brá við skildinum. Þá hjó einn af Halls mönnum tilÁsmundar og komá hjálminn. Hann rasaði við höggið og lagði sverðinu til þess er hjó og þegarí gegnum hann. Eftir það hjó Hallur tilÁsmundar og komá hálsinn svo að af tók höfuðið. Var hann þar dysjaður og heitir þarÁsmundarhvoll.  En Ketilbjörn hljópút tilárinnar. En þar var svo háttað að steinn stóðíánni og var Ketilbjörn þar vanur að hlaupaá steininn og þaðan yfirána en það var ekki annarra manna hlaup. Það heitir síðan Ketilbjarnarhlaup. Þeir Steinólfur runnu eftir honum tilárinnar. Ketilbjörn hljópá steininn og gat eigi festan sigá steininum. Hljóp hann þá aftur yfirána ogí því kom Steinólfur að, hjóá fótinn svo að af tókíökklaliðnum. Ketilbjörn féll eigi við höggið og hnekkti þáí mót þeim og vó tvoáður hann féll.  Eftir það fóru þeir Steinólfur heim til bæjarins og fundust þeir Hallur þar. Þeir rændu þar fé nokkuru og fóru síðan ofan meðánni og ætla til skipsins.  Þórir komí Tungu litlu síðar en þeir Steinólfur voru brott farnir. Varð hann þá vís þeirra tíðinda er þar höfðu gerst. Þórir varð allreiður og keyrði hestinn sporumíákafa og svo hver aðöðrum. Þórir varð skjótastur. Hann gat farið fjóra menn af liði Steinólfs og drap þá alla. En er hann komá bakkana voru þeir Steinólfurá skip komnir. Þórir eggjar Steinólfá land að ganga. «Nú munum vér herma orð yður að þar skal meira fyrir verða að hefna Ketilbjarnar en að vér göngumá land upp undir vopn yður.»  Þórir mælti: «Eg veit eigi hvers mér verður af auðið um hefnd eftir Ketilbjörn en hafa skal eg vilja til.»  Þeir Steinólfur reruút til Króksfjarðarness. Þórir sneriá Völvustaðií Kambsheiði. Þar bjó Heimlaug völva. Þórir gaf henni fingurgull og bað hana liðveislu og ráðagerðar. Hún lagði það til ráðs að hann fari fyrst að heygja Ketilbjörn en kveðst mundu gera honum njósn ef hún frétti nokkuð til tíðinda. Þórir gerði sem hún lagði ráð til. Þeir Steinólfur lágu undir Króksfjarðarnesi þar til er Þórir reið aftur. Gengu þeir Grímur þar af skipi. Fór Grímur heim en Hallurí Bæ.  Þá sendi Heimlaug orð Þóri framí Tungu að Grímur var heim kominn. Riðu þeir Þórir þáá Völlu og brutu þar upp hurðir, gengu inn síðan. Þeir Grímur fengu vopn sín og vörðust drengilega. Var þar hin harðasta atsókn því að Þórir var allreiður og lauk svo að Grímur féll og húskarlar hans tveir en Hergils son hans komstút um laundyr og varð Gunnar var við hann og hljóp eftir og vó hann þar er nú heita Hergilsgrafir.  Eftir það riðu þeir Þórirí brott og er þeir voru skammt komnir sáu þeir þrjá menn ríða frá Bæ og var einní blárri kápu. Það var Hallur, Loðinn og Galti. Þórir keyrir þegar hestinn sporum er hann sá þá og ríður frá sínum mönnum. Hann gat farið þá hjá Steinólfsdal og varð þó eigi höggfæri við Hall. Þórir skaut eftir honum spjóti og komí söðulbogann og þegarí gegnum og svoí bak Halli. Hann snarast við og kipptií brott spjótinu. Þá hjó Galti til Þóris en Hallur reið undan sem hann mátti. Þórir hljóp þá af baki og er svo sagt að hann hamaðist þá hið fyrsta sinn. Galti var og hamrammur og var þeirra atgangur hinn harðasti. Fór Galti þá undan en Þórir sótti eftir. Loðinn þóttist engan hlut að mega eiga og reið hann eftir Halli. En þar kom að Þórir bar af Galta. Þar heitir nú Galtardalur.  Þá hljóp Þórirá hestinn og var mjög móður. Hann reið þá að leita Halls og fann hannörendan við túngarðá Hofstöðum. Hann hafði látist af sári því er Þórir hafði veitt honum og fallið þar af baki. Þórir fór til móts við félaga sína, riðu síðan heim vestur yfir Þorskafjörð. Hann bauð Hyrning sætt eftir föður sinn en hann tók því vel. Fór hanná Hofstaði og tók þar við búi og var hann beturfeðrungur. Var hann aldreií mótgangi við Þóri.   Steinólfur satí búi sínu og þóttist þungar fréttir hafa um fjörðinn. Hann var svo var um sig að hann var aldrei fyrir vestan fjörð næturgestur. Hann setti annan mann fyrir búiðí Bæ að annast þar um. Þórir sat nú um kyrrt og var honum allmikill hugurá að finna Steinólf en þóttist eigi föngá hafa að sækja hann suður um fjörð fyrir liðsafla sakir.  Það var eitt haust að Steinólfur fór sunnan yfir fjörð. Þeir voru tíuá skipi og ætla þegar aftur. En er þeir voru vestur komnir hljópáútsynningur með stormi og máttu þeir eigi þann dag aftur fara. En þegar Heimlaug völva vissi það sendi hún mann til Þóris og bað hann skjótt við bregða ef hann vildi Steinólf finna en hún kvaðst mundu ráða að veðrið félli eigi.  Þórir reið þegar heiman og vill ekki mönnum safna því að hann hugði að þá mundu njósnir koma Steinólfi ef nokkur dvöl yrðiá. Þeir fóru heiman með honum Guðmundur son hans og Vöflu-Gunnar, Kinnarsynir tveir. Þuríður móðir þeirra segir að meir var ferð sjá ger með ráði Heimlaugar en sínu, að fara við svo fá menní hendur Steinólfi. Þórir kvað nú eigi að síður fara skulu. Þeir fóru heimanátta og Vafspjara-Grímurúr Múla og maður með honum. En er þeir komu suður yfir Þorskafjörð sendi Þórir orðÓttari fóstbróður sínumí Mársdal. Hann kom til hans við annan mann. Þeir riðu tólf inn til Steinólfsdals.  En þeir Steinólfur höfðu farið tíu til að festa hey uppí dali en aðrir tíu voru heima. Heyið stóð víða um dalinn og voru þeir mjög dreift um dalinn. En er þeir Þórir sáu hvað þeir höfðust að skildust þeirí reiðinni til að henda þá. Voru þá hleypingar miklar. Steinólfur kallará sína menn og bað þá heim halda til bæjar og láta húsin gæta sín og er þeir komu heim að túngarði verða þeir tólf. Kvaðst Steinólfur þá eigi lengra renna vilja. Höfðu þá látist fimm menn Steinólfs. Þeir komu fyrst eftir Kinnarsynir, Gunnar og þrír menn aðrir. Þórhallur hjó þegar til Steinólfs og komá fótinn. Var það mikið sár. En Steinólfur lagði til hans og komá hann miðjan. Þórhallur gekká lagið upp að höndum honum og hjó enn til hans og veitti honum mikið sár. Í því kom Þórir að og voru þá fallnir þrír menn af þeim Þórhalli. Þórir barðist þá djarflega.  En þenna sama dag reið Atli sonÚlfs hins skjálga norðan yfir heiði við tólfta mann. Hann varð var við fundinn og fór til og réð þegar til meðalgöngu og kvaðst þeim veita mundu er að hans orðum vildi gera og þar kom að hann fékk skilið þá því að hvorirtveggju voru mjög sárir. Þar létust fimm menn af Þóri en fimmtán af Steinólfi. Þar heitir Grásteinsdæld er þeir börðust upp frá Bæ.  Atli fylgir þeim Steinólfi heimí Bæ og voru bundin sár þeirra. Þeir Þórir riðu vestur heim og voru allir sárir og engi maður komstósár af þeim fundi. Um daginn eftir fór Steinólfur heim suður til Fagradals og lá lengií sárum um haustið og greri seint. En um veturinn slóí verk og rifnuðu aftur þá er gróin voru og dó hann af þeim sárum. Þórir hafði og mjög sár orðið og greru hans sár skjótt. En eftir þenna fund tók Þórir skapskipti. Gerðist hann þá mjög illur viðfangs.  Það haust hurfu kistur þær er hann hafði gera látið að Valshellisgulli og vissi engi síðan hvað af þeim var orðið.   Nú er frá því að segja að til hefnda eftir Steinólf var Þorsteinn son hans og þeir feðgar, Sleitu-Björn og Þjóðrekur dótturson Steinólfs. AtliÚlfsson leitaði um sætt með þeim og vildu Saurbæingar ekki sættast ef eigi færu þeir utan er mest höfðu gengið að vígum þeim. Þórir vildi ekki utan fara. Var Steinólfur bættur fé miklu. En Guðmundur og Vafspjara-Grímur, Vöflu-Gunnar ogÓttar skyldu utan fara og vera brott lengi... ... gátu eigi fylgt honum... er hann sá bardagann hamaðist hann. En er hann kom ofaná fjöruna þá féll Steinn niður... vörðust af skipinu. En er þeir sáu Þóri hlaupa ofaná fjöruna hlupu þeir allirúr skipinu til móts við hann og gerðu þeir þá allharða hríð. Þau Kerling og Styrkár sóttu bæði að Þóri en Þorgilsíöðrum stað. Þá komu að förunautar Þóris og urðu þá Djúpfirðingar ofurliði bornir. Þeir sóttust fast, Þorsteinn og Þrándur, og varð hvortveggi mjög sár. Þorgils varðist alldrengilega en féll þó fyrir þeim Gunnari og Grími. Þar féll og Styrkár og sjö menn aðrir af Þrándi. Sex menn féllu af Þóri. En sumir flýðuÍsfirðingar hver þeirra er undan komst. Þórir elti Kerlingu upp með firðinum til þess er fyrir þeim varð gil mikið. Steyptist Kerling ofaní einn mikinn foss en Þórir kastar eftir henni hellusteini miklum og komá milli fóta henni og þar lést hún. Heitir þar síðan Kerlingargil og Kerlingareyr og þar hefir jafnan síðan reimt þótt.  Þeir Guðmundur félagar urðu sárir nokkuð og fóru þeir utan um sumarið sem ætlað var og er mikil saga af þeimí Noregi frá viðskiptum þeirraÖlvis hnúfu. Þeir Þrándur og Þorsteinn urðu báðir græddir að heilu og sættust þeir Þórir og Þrándur um þau málaferli er þar höfðu gerst þeirraí milli.  Þórir bjóá Þórisstöðum langa ævi ogátti annað búí Hlíð. Hann gerðist illur ogódæll viðskiptis æ því meir er hann eltist meir.  Það var sagt eitthvert sumar að Guðmundur son hans hafði falliðí bardaga en það hafði þó logið verið. Þóri brá svo við þessi tíðindi er hann frétti að hann hvarfá brott frá búi sínu og vissi engi maður hvað af honum væri orðið eða hann kom niður en það hafa menn fyrir satt að hann hafi að dreka orðið og hafi lagistá gullkistur sínar. Hélst það og lengi síðan að menn sáu dreka fljúga ofan um þeim megin frá Þórisstöðum og Gullfoss er kallaður og yfir fjörðinní fjall það er stendur yfir bænumí Hlíð.  Atli son hans tók fjárvarðveislu eftir hann og bjóá Þórisstöðum og þokkaðist vel nábúum sínum.  Og lýkur þar þessi sögu.